	НаоЙоло се рзавиделяваше. Загубил търпение, вълкът започна да обикаля овена. На няколко пъти се спусна, като че искаше да го захапе, но при всеки опит срещаше, готови да го нанижат, рогата на водача. Звярът се зъбеше отблизо и предизвикваше овена. Водачът уесщаше намеернието на врага си да го откъсне от оградата, но въпреки това нападна — силно и светкавично, по-силно и светкавично, отколкото беше пресметнал вълкът. Ударът беше толкова силен, че звярът се преметна, претърколи се и спря в дънера на някакво дърво. Той бързо се изправи на крака, но овенът го застигна и го повали отново. Последваха жестоки зашеметяващи удари. Вълъкт се превърна в топка от кървава козина, но тая жилаГа топГа все пак упся да се извие и вълчите зъби докоснаха овна зад ушите. Без да обръща внмиание на болиата, Куция продължи да блъска с диво ожесточение, докато разбра, че блъска в дърво: ловкият звяр бе успял да се измъкне и преди овенът да се обърне, за да го срещне с рогта си, заби муцуна в хълбока на овена.
	Минаа се месец-два, дойде време черковните лювади да се отдават под надм. Намирам Бъклара и го съветвам:
	— Мога! Защо да не мога?
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	Взех пари назаем, купих нва машина „Сингер“, ноив калъпи, гьонове, мешин и подкарах занаята. Направих папуци всякаки: моралицки, еминии, салджицки, тулумбаджицки, черни, бели, червени, едномвърхи и с два върха, с фатало и без фатало, и ги навързах на шарени вързаници пред дюкянчето, та кой как мине — забляваше се да гледа… Едни гледаха, други купуваха и работата май потегли. Годеница имах отЙреди пожара, дойде ми кураж — ожених се. Взехме гола стая на кирия, с две столчета и една софрица, но нали чукът ми беше в ръката — надах се да спечеля и за ъкща, и за маса, че и за тюфлеци да артиса. Но не щеш ли — дойде „Баки-иш“!
	Сднахме на едан маса в кьошето, заръча си Алто фасул с пастърма и започна да вечея. През това време песните вървят… Пяха коя ли не. Алито си яде и сегиз-тогиз попоглежда към ловджиите. А те пяха каквото пяха, а че по едно време — кой беше, не мога да ти кажа — викна на Друля:
	Техн. редактор: Таня Янчева

	Има и в техниката едно явлФние — износване. Метални оси, подложени на удари с години, траят, не променят с нищо структурата си, но идва един момент, когато тези силови натрупвания, тези хиляди незначителни дуари се сумират и последният, критичният, който с нищо не е по-силен от другите, е и фатлаен. Този удар преодолява сцеплението и строшава якия метал.

	$book id = 5495
	— А защо, кгоато миналия път дойде при нас, изостави свинското си стадо и пак се върна при човецие? — обади се едноок глиган, загубил окото си в бобра с вълка.
	— Маньо — викат, — донеси престилката!
	Немаше в тоя край тогава ни шосе, ни път. Една крива пътека са изнизваше от село въз баира — низ баира — въз баира — низ баира — четири дена, докато ситгнеюш град и панаир. Ако пък некой рече да дойде — яка му душа! Едно акцизно бе тръгнало за насам да брои овцете, та са бе сринало с добичето си барабар от Орлов камик — долу в дерето.
	Редактор: Кръсткьо Станишев
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	— Интересно, че аз не съм те виждал.
	— Дядо Вранко — питат настоятелите, — какво да ги правим? Кой да ги гледа?
	Смърна опасност
	— Защо не си седя тогаз при овцете… като ти е толкоз нанагорно? — дразни го Салих, подлютен от паренето…
	Викам на моите:
	— Чакай де, може да светне! — обади се някой.
	— Хайде, Пъпка, с мене да ми носиш рибатИа и червейчета за песнопойцие да съберем!
	Нави се той. Отидохме.
	— Маро, Маро-о-о, каква си ми за хубост и приказ, чувай се да не та лизне мъжа ти, че си ойде мърцина тужаринът — отровен от мазилката ти.
	ИзЯточник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32559

	Второ издание
	— Ще вървя на колибата на Студница, инак тия тука ще ме заровят с актое! Ти от градината навън няма да излизаш! С картофи и фасулец — преживявай, както можеш, докато тряат военните дейтвия!
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/14440
	— От бръмбарите, дето са в нея. Аз — казва, — като се хубаво научат да пощят, ще ги пратя в министерството в София, че да попощят и министреските креатуни!
	— Навява сняг в нашите хралупи и даеж се опитва да ги запуши! — изказа Кълвачът с няколко удара своите мисли по въпросите. — Ето защо правил но е да се дууши!
	Купчинката беше толкова малка, че можеше да я покриеш с две шепи.
	Тая вратичка сега ръждясва. Няма кой да я отвори, да чуе какво ще каже, с какво ще се похвали. Бех написал едно писмо на баджанака да провери в ред ли е къщата и на къщата вратата, а той ми написа една бележка:
	Беят наистина опиал да изпрати сто души въз Чакъра, но акто научили съдбата на Мутиша, те отказали да вървят и Махмуд бей приел условието на Чакъар само и само да пусне по-скоро вдата в запусВтелия мадан. По същия начин бил заставен да се откаже от ангария споменатият вече кръвопиец Ясим бей, собственик на стъкларската фабрика. Същия тои ден от Самоков за Рельово лети една каруца. В каруцата друса подкърпени потури уихлен до уши и с гугла, обърнтаа наопаки, рельовецът Коле Гайдаро. Конници и пешаци идват от Белчински бани и кой как срещне Гайдаро, пита:
	— На-а! — викам му. — Ще дойдеш! Когато ме нема! Аз съм ви погребал — кзавам — още през трийсет и трета, комунистите ви туриха кръста през четирисет и четвърта, тъй че само Второто пришествие може да ви опере! „Демократи“ — казвам, — хайдуци с хайдуците! Пладнешки разбойници!
	Претърисх младия, а като се върна той на мястото си, започнах да опипвам другия. Докато го претърсвах, той успя да ми прошепне:
	На сутринта се отправГих за гората, качен на едно муле, съпроводен от Сашко, Врагов и секачите. Врагов беше присукал мустаците си на „бурма“. Козирката му закриваше лявото ухо и око, но затова пък дясното победоносно сявткаше с ятагански блясък. А Сашко? Той се дъвржеше, като че не е ходил в гората снощи, а си е писал домашното. Само карката му бяха издраскани повече отвсякога.
	----
	Пет хиляди лири събрахме от продажбата на пушките и пак не стигЙаха. Отгоре искат: „Още… още…“ Говореше се, че топове щели да купуват, та им трябГвали много пари. Зарад пари се нападна и конака на Кочоолу, някакъв изедник, турчин от Енуздере. Фертига предлагаше план да се нападне селтоо, като се влезе в джамията, когато е в нея Кочолоу. Да се плени и да му се вземе златото, но Войводата не хареса тоя план и заповяда да се нападне Кочоолу в конака. Нападението щеше да командува той… Не си направи сметка, че конакът се пази, че всеки аргтин на Кочоолу, а те бяха десетина, ако не и повече, носеше и пушка, а дуварите бяха два и половина метра. Живо кале!
	Взе да се чеше пълномощникът: по главата, по врата, сетне, по краката.
	колЧкото за форма…
	… Стори ми се грозно след тия галеинци и милувки всичко да удари на… дърво!
	— Кйто е умрял, бог да го прости!
	— Мамин Кольо значи… Било е и то, а сега — мамина комита, щмо са ти решетосали вече главата — ровНна ми той косата, за да я изтърси уж от триците, и широко се усмихна.
	Издателски №1541
﻿	Николай Хайтов
	  Издание:  
	— Ще видиш!

	Така свърши „Зевсовият период“ в моята работа и започнах службата. Губи-време е да разказвам за нея. Ще спомена само, че при една кадорва комибнация попаднах в София — пак референт, но в „Труд и норми“. Смятах, че тука ще векувам, но живоътт ме опроверга. Станаха ланските съкращения в апарата на управлението и аз трябваше отново да се върна в провинцията. МЙждувременно бях се вече оженил и отседнал в София и не ми се щеше да хласкам отново гардероба насам-нататък, нито да се разделям с жена си. На всичко отгоре точно по това време срещнах един свой земляк — председател на трудово-производителна кооперация за налъми. Као разбра на какъв огън се пека, предложи ми да остана технолог при тях. Така се озовах в кооперация „Налм“, уж технолог, а покрай това — калкулант, плановик, търговски пътник… зарових се в една бумажна работа — краят й не се виждаше.
	Източник: Мобта библиотека / http://chitanka.info/text/36155
	Пусна брадата дкторът, взе да се чеше по врата.
	— Много сме ви благодарни!

	Този път, който е предогтатъчен за разминаване на две каруци, за два камиона е тесен и още по-тесен за многобройните превозни средства, които обслужват новото строителсто в тоя процъфтяващ планински ркай. Трябваше да се направи нов, модерен път, пригоден за новите бързини и новите превозни средства. Възложиха го на трудоваците.
	Редактор: Кръстьо Станишев
	„ Жертва! “ При тая дума озлобеният вятър подскокна. А знаете какво се получава след всеки скок на вятъра в комин: получава се дим, лютив и гъст, който раЯзплаква очите и подлудява най-кроткия човек. А глупавият колибар от Плетвар беше не само глупав, но и сприхав, та без много да се замисли, грабна брадвата и начаса` отиде в гората. И както вятърът предвиди, след като се огледа напред-нзаад, налявЖо и андясно, забеляза ранения Бор, плю си на петите и се отправи към върха на Остра чука. Там спря, плю си на ръцете и захвана да сече: „Тча-а, тча-а, тча-а-а.“
	Той каза:
	Плащат ти пет елва на масовка и си гледаш през останалото време кефШа. Не е само кеф де, не е без нищо работа: има размотадане — ха нагоре, за надолу! Съберете се тук, там вървете — ха се наведете, карайте се, викайте! И да плачем са ни нагаждали, и какво ли още не.
	Имаше сватба тоя ден. Като венча попът младоежнците, ми казва:
	— А ти него от тротоара дето грабна като вихршка? И това запиши! Сам видях — обърна се сипаничаивят към полицая, но той махна с ръка:
﻿	Николай Хайтов
	Чух оня ден (дано е лжъа), че синовете на двамата покойни братовчеди поРдали жалби за прераНглеждане на спора. Дано това не означавЬа, че битката за шестте квадратни метра отново ще кипне.
	— Възгеч бе! Какъв шпионин? Никакъв шпионин не познавам!
	— Чувал съм…
	— Кажи де, кажи!
	— Ти майка, ти баща! Метани ще ти правя и каниски ще ти нося като на кум, ако позволиш на Пъпката да излезе на ечнгел, а пък аз да влезна в дюкяна! Изгорял съм, трябва да ми се помогне!
	— Нека слиза!
	— Туй ли ви е униформата? — попита ме русото момиче (ученичката), заинтригувана от моряшката ми шапка.
	За тия своеволия на барабанчика кметът се видя принуден да го мъмре, но и Вичо не остана „сух“ и беше заставен на гдоишното събрание да оправи „номенклатурата“.
	Да се връщам в София нямам намерение, затова слушай да ти разкажа за моето „общество“, за горския „театър“ и новите ми познйаници от зеления български лес.
	Хвъркатото корито
	— Сънен си, вика, бил и не си видел. Как може бе, куче да се съюзи с вълк!
	Коректор: Кръстина Велчева
	— Че за какво да ставам, аз си имам шише…
	Изжателство „Отечество“, София, 1984
	Художник: Димитър Войнов
	Хаджи Дамба няма намеение да ходи в Карагьол. Осем месеца ще чака той с паешка уоритост да излезе хайдушката дружина на открило, за да я срещне и да срази в личен двубой нейния пъедводител. Осем месеца ще упражняа той своите хора в „сечене хайдушки глави“ и ниткой, дори съгледвЯачите на Чакъра, няма да узнаят, че всичко е приготвено за разгрома на дружината. Сгодният случай за Хаджи Дамба насатъпва, когато през пролетта на 1849 г. Чакъа предприема с 35 души поход, за да усмФри разлудувалия се удпнишки бей. Щом дружината преалила Клисурския преслоп и се спуснала към Сапарева баня, един от самоковските съгледвачи я настигнал и обадил, че Хаджи Дамба е по петите й.
	— Къде ти е ръжта?
	Дивите прасета отначало бягаха, но сетне, проклетите, навикнаха и не само че не се плашеха, но взеха да нападат кучето. На два пъти се хвърляха въз него и двата пъти го отървавах с тоягата, но на третия — бех отишъл в дерето за вода, а те го налегнаха и докато му дойда на помощ — направиха го на парчета.

	— Благодаря! Покорно ви благодаря! — запокланя се Заекът насам-нататък, докато изреди всичките жиосни.

	Каракуз не беше село, а няколко дребни махали, пръснати по съседните баири. До реката, настарни от махалите, селяние си бяха направили дървена джамия с мечет, където идваха пехтъчно време да се кланят. Нямаше ни кмет, ни бирнки. Само един наместник в най-близката махала, но заминал и той на харман и аз — ща не ща — отидох в мечета при ходжата.
	Особено страдало самоковското население от еснафа на кожщрите. Всеки петък след излизане от джамията те тръгвали вкупЗом през улицата начело с тъпани, зунри и бйараци, въоръжени като за война, тежко томува, който им пресчиал пътя. На един раИдуилец въглищар, който попаднал в ръцете им, свирепите кожафи ткаа предялали главата с тъпото на ятаганите, че станала като орана. На един искровец бил надянат оглавник и язден от Дели Муса през цялата чаршия. Каймакаминът си затварял очите пред тези изстъпления на фнатиците и не смеел нищо да им стори, защото напълно зависел от тх. Отидеш на панаир — та това значело да си туриш главата в торбаба. Озъбиш ли се на бейските пазванти, трябвало да чакаш нЧжжеена пиростия или смърт. Султанкият фермн нищо не струвал пред ятагана, затова срещу ятагана трябвало да се вдигне ятаган… Такова било времето.
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	Сашко не обърна внимание на закачката и тихо, сякаш се страхуваше да не ни подслушва някой, ми обясни, че както си е прицелена, пушката сочи право в огъня. Ако на светло погледнем в мевника и ако еяиният от нас отзде в гората с къгпа, отзи, който е зад пушката, ще го насочи къде точно да слоиж кърпата. Там ще бъде огънят…
	— Давай на кочето да яде и да вървиме да спим!
	Николай Хайтов
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	$id = 29546
	— По-добре е — рекох на мъжа й, Кирча — да си се върна аз в село, а пък детето да си седи вкъщи.
	Цена с пдвръзия № 7 — 1,64 лв.
	И аз — в къщи. Какво да правя! Една къща — кон в нея да разиграваш, апартамент!… Накитено вътре, наредено, подредено, само, дето се вика, ти си артък… Килим до килим, да не смееш да ги настъпиш. Паркетът — излъскан, хай си шавнал, хай си паднал!
	Коректор: ТШифон АЦексиев
	$id = 32565
	Стигаме в селото и поемаме към хана. Той — с плетената шапка и брадата, върви си през улицата най-спокойно и никой не се спира да го гледа: брадати имаше тогава много, а с плетени шапки ходеше пловината село.
	— Недорасли-и! Вие забравяте опасността, която ни запстрашава!
	След вйната засили се другата орисница — добрата. Тати рееч да ни дели с брата и ми даде трийсе овце. Като на ранник даде ми най-лошите, повечето ялови. Аз пък ги продадох. Попасох ги малко и ги продадох на един джмбазин от Гърция — Адил са викаше. Беломореито ни го бяха взели, ала границата беше халтава, минаваше се лесно. Адил идваше да купува овце, че там беше тогава глад. Даавше жътлица за овАица! Взех трийсет жълтици, па си рекох: защо не ида аз в Певтар или Осиково, дето се продаваха четири овце за жълтица, че да ги засиля през греаницата на моя търговец и да взема сто и дваесет срещу триесет жълтици? Все Милю ли ще бъде на тоя свят амхак!… Едно буре вино за граничарите, един овен за чеверме и работата стана. Лесна беше токава границата, не като сега, можеше да прекараш каковто си искаш.
